cmやmmの 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）をします。
いつもより もんだいが 多（おお）いです。5もん ときます。
① 6cm3mm+5mm= です。
cmやmmの 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）は ここを 分（わ）けます。
cmとmmを 分（わ）けると いいです。
cmは cmどうし mmは mmどうしで 足し算（たしざん）や 引き算（ひきざん）します。
①は 6cm+0 です。こちらは ないので 0です。
0cmなので そのまま 6cmを 答（こた）えに もってきます。
そして mmの方（ほう）を 足し算（たしざん）します。
3+5=8 です。
6cm8mmが 答（こた）えです。
このように 分（わ）けると 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）が できます。
② 9cm5mm-4cm3mm= です。
cmとmmを 分（わ）けて 考（かんが）えます。
まずは cmの方（ほう）から 計算（けいさん）します。
9cm-4cmです。
9-4=5 です。5cmです。
そして mmの方（ほう）は 5-3です。
mmに 青線（せん）を 引（ひ）きました。
5-3=2 です。
答（こた）えは 5cm2mmです。
cmとmmを 分（わ）けて 考（かんが）えます。
③です。今（こん）どは 少（すこ）し かわったところが あります。
き本は 同（おな）じです。といてみましょう。
1cm2mm+8mm= です。
これも cmとmmを 分（わ）けて 考（かんが）えると いいです。
cmは cmどうし mmは mmどうしで 考（かんが）えます。
こちらに cmはないので 1cmをそのまま 答（こた）えに もってきます。
そして 今（こん）どは mmです。
2mm+8mm=10mm です。
しかし これは おかしいです。
1cm10mmです。
10mmは 1cmです。
1cm2mm+8mmでは この2mmと8mmで 10mmです。
つまり 新（あたら）しく 1cmが できます。
これは 足し算（たしざん）の くり上がりと 同（おな）じです。
1cm10mmという へんな 書き方（かきかた）を しません。
ここに 1cmができたので この1cmと 合（あ）わせます。
くり上がって 2cmです。
長（なが）さの 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）でも くり上がります。
これには ちゅういして ください。
それでは ④です。これも くり上がりが おきます。
まずは cmとmmを 分（わ）けて 考（かんが）えましょう。
5cm+2cm=7cm です。
mmの方（ほう）で くり上がるかも しれないので おいておきます。
mmの方（ほう）は 3+9=12 です。
12mmです。
これは 10より 大きく なっているので くり上がります。
10mmが 1cmです。つまり 12mmは 1cm2mmです。
ここに 1cmが 出てきました。
5+2の7と この1を 合（あ）わせて 8cmです。
8cm2mmが 答（こた）えです。
少（すこ）し むずかしいです。大じょうぶ ですか。
くり上がりに 気をつけて ください。
さい後（ご）の ➄です。
くり上がりが あれば くり下がりも あります。
といてみましょう。➄ 4cm1mm-2cm3mm= です。
また cmとmmを 分（わ）けて 考（かんが）えたら いいです。
見てください。1mm-3mm です。
こちらの 青い方（ほう）は 計算（けいさん）が できません。
これは どうしたら いいでしょうか。
このような時（とき）は くり下がりを してみて ください。
4cmを 3cmと1cmに 分（わ）けます。
1cmは 10mmです。
4cmを 3cmと10mmに 分（わ）けます。
つまり 4cm1mmは 3cmと11mmに なります。
4cm1mmは 3cm11mmと 見ることが できます。
3cm11mmから 2cm3mmを 引（ひ）くと いいです。
後（あと）は 同（おな）じです。
cmは cmどうしで 引（ひ）きます。
3-2で 1cmです。
mmは 11-3=8 です。
1cm8mmです。
少（すこ）し むずかしいです。
4cm1mmの mmの引き算（ひきざん）が できません。
そのような時（とき）は ここから くずします。
4cmは 3cmと10mmに 分（わ）けることが できます。
1cmだけ mmに 直（なお）します。
もともと 1mmがあるので 3cmと11mmに なります。
ここから 引き算（ひきざん）をして 1cm8mmです。
この くり下がりは むずかしいです。
れんしゅうを してください。